[Música]
a obra de uma vida em livros documentos
manuscritos fotos Imóveis que nos levam
ao tempo de produção intelectual de um
dos mais importantes historiadores
brasileiros o acervo de Sérgio Buarque
de Holanda completa 40 anos na Unicamp
mas o laço do autor com a universidade
veio antes mesmo da aquisição do Acervo
e motivou uma nova sistematização de
arquivos e bibliotecas as primeiras
peças documentais os primeiros
documentos vieram juntos com um lote de
aproximadamente 3.000 livros que vieram
para biblioteca
ali o professor Ataliba Teixeira de
Castilho que era o coordenador do centro
de informação e difusão cultural com
base em experiências e universidades
estrangeiras ele já teve uma visão
que aquela documentação que veio junto
com aquele acervo bibliográfico ela
deveria ter um tratamento diferenciado
um tratamento arquivístico a história
que deu origem ao ciar que sistema de
arquivos da Universidade também foi
contada pelo próprio Professor Ataliba
Teixeira de Castilho na abertura da
exposição 40 anos do acervo de Sérgio
Buarque de Holanda na Unicamp
tamanho 40 anos depois a ideia
frutificou nós temos grandes prédios
grandes acervos temos tudo aquilo que
quando a ideia foi lançada não tinha
nessa dimensão porque a biblioteca
central já existia mas não era não era a
uma biblioteca cabeça de um sistema
porque não existiu o sistema cada
faculdade tem a sua biblioteca e Então
tinha o seu processo de aquisição tudo
isso era descentralizado ou seja havia
muita repetição de compras do mesmo
objeto do mesmo livro O assinatura da
mesma revista científica Então eu tenho
muita alegria de ver que aquelas lá
atrás frutificou nesta Universidade tão
aberta pra pesquisa então aberta para as
novas ideias autor de vasta bibliografia
historiográfica artigos e prefácios
Sérgio Buarque de Holanda representa um
Marco nos estudos e interpretações sobre
a história brasileira
o Brasil como um país soberano é capaz
de produzir conhecimento de processar o
conhecimento sobre ele mesmo pensando no
futuro na vida pública fomentava a
preservação da memória e da história por
meio da criação de acervos Ele criou que
o Instituto dos estudos brasileiros da
USP que é um grande arquivo e Então essa
exposição ela tem essa intenção de falar
sobre o Sérgio Buarque de Holanda do
ponto de vista é da Constituição do seu
próprio acervo Mas falar dele como
alguém que também esteve sempre
preocupado e vigilante para constituir
acervos
coordenador do Arquivo Público do Estado
de São Paulo assim na curadoria da
exposição ao lado de Lucas Maldonado e
Rafaela Basso professor de teoria da
história na Unicamp e pesquisador da
obra de Sérgio Buarque de Holanda Tiago
ressalta as curiosidades da vida do
Historiador que foram realçadas na
exposição uma viagem que o Sérgio
Buarque de Holanda
dirigindo na década de 60 por volta de
64 65 e para fazer pesquisa para um novo
livro que era a continuação de duas
obras muito importantes dele que era
caminhos de fronteiras e Monções O Fusca
foi até o Paraguai passou pelo Mato
Grosso Cuiabá né E foi até o Paraguai
com a esposa dele dirigindo e os dois
indo fazer pesquisa essa história foi
contada também no documentário de Nelson
Pereira dos Santos Raízes do Brasil
lançado em 2004 uma vez ela pegou um
Fusca que eles tinham e foi pilotando
esse Fusca daqui até Assunção no
Paraguai que Naquele tempo era uma
aventuras e ela colaborando conserva
fazendo pesquisa de documento tomando
nota importante eu acho que Maria Amélia
tanto como esposa como quando o
colaborador intelectual ela assegurou o
processo as condições para que Ele
pudesse realizar eu não entendo
de Holanda sem Maria Amélia uma boa
parte desse documentário foi gravada na
biblioteca central muito antes do Acervo
ser transferido para a biblioteca de
obras raras
na biblioteca do papai que tá lá os
alunos Todos falam de noite aparece um
fantasma sangue uma luz Fica lendo lá os
livros e tal a segunda etapa do filme é
baseada na cronologia de s no relato
produzido pelo Historiador e sua esposa
Maria Amélia como conta o próprio Nelson
Pereira dos Santos durante uma
entrevista TV Unicamp em 2004
[Música]
[Aplausos]
importantíssimo a gente divulgar fazer
difusão desse material né e uma dos
formatos dessa difusão é trazer com
exposição a gente vai também ter essa
essa visita virtual
como se fosse uma exposição virtual
também disponibilizada na nossa página
todas as partes dos acervos
especialmente também do Sérgio também tá
na página da Bora
unicamp.br em algumas realidades para
essas idades livros por exemplo do
século XV século XVII Então a gente tem
esse material que são obras raras estão
em um local especial não só na coleção
geral dele mas que a gente dá um
destaque também porque são obras assim
inestimados
explicam ainda a trajetória na vida
pública marcada pela difusão do
conhecimento como missão
e vocês podem ver que a gente colocou
aqui e aqui tá prevista por exemplo um
pouco muito antiga né um papel
a própria vida dele se extrapola quando
a gente tem um acervo dele que é usado
consentemente tanto para pensar
criticamente a nossa história debatendo
certas conceitos certos problemas muito
caros e ao mesmo tempo que a cria novas
projetos de pesquisa além dos 10 mil
livros do Acervo manuscritos cartas e
documentos são disponibilizados
depoimentos em vídeo sobre a obra e vida
do Historiador a Dona Cecília
recortava tudo que saía do Sérgio e
montava doce
isso foi importantíssimo porque ela
montou toda a crítica literária de
Sérgio e assim outras pessoas
vão seguir
as trilhas dessa busca que papai fez a
vida inteira uma ideia mostrar para a
sociedade todo esse mais do que
potencial né mas tudo se essa riqueza de
documentos né de patrimônio com a
universidade preserva para que a gente
possa transmitir conhecimento né
cumprindo a nossa função tanto de
arquivos quanto de bibliotecas super bem
montada super bonita e eu acho que é
mesmo uma síntese
da obra
e da produção intelectual do Sérgio além
do próprio arquivo acho que vale muito a
visita né uma entrada na obra do Sérgio
barca de Holanda de maneira muito clara
muito organizada eu adorei e tem uma
parte da exposição que fala sobre Sérgio
Buarque formador de acervos né então o
acervo bibliográfico de obras raras na
USP tem
pensado né por pelo Sérgio Buarque de
Holanda então nós devemos a ele né muito
da nossa possibilidade hoje em dia de
fazer pesquisa então é uma bela
introdução sobretudo para os alunos de
graduação eu acho que vale a pena essa
visita a Unicamp
[Música]
[Aplausos]